### 第六章 三种形定方式

***

自然与人生的形形色色呈现在我们面前。我们为了想明白其所以然，常常要找 出这个事件与那个事件之间有何关联。我们要能控制自然，改善人的生活，必须求 出自然与人生的秩序。这种工作，就是科学家的基本工作。科学家为了寻求自然和 人生的秩序，就得作观察和实验。科学家在作观察和实验的同时，必须设立若干条 款来安排由观察和实验得来的基本资料。这类条款，真是充塞于科学书中。不过， 在这些条款之中，有被其他若干条款所共同假定的条款。这类条款，特别为方法论 家感到兴趣。这类条款，我们把它叫做经验科学建构的基本条款。有了这些基本条 款，经验科学不必即能构成;但是，如杲没有的话，经验科学必不能构成。我们在 以下所要讨论的就是这类基本条款。

一、必要条件(necessary condition)。“有之不必然，无之必不然”，这样的条 件就是必要条件。这就是说，如果有X，不必即有Y;但是，如果没有X，那么一定没 有Y。在这种情形之下，X是Y的必要条件。拿现在的社会情形来说，如果经济欠佳， 那么许多事办不了。可是，如果经济充裕，但别的条件未具备时，同时可能办不了 事。所以，经济充裕，只是办事的一必要条件。当然，在一个经济不充裕的社会 里，人们很容易以为经济第一，以为有了经济便有了一切。这种想法只能代表经济 困乏时的一种情绪的反应。等到他的经济真正充裕时，他可能就不作此想了。

对于未习于截然划分的(clear-cut)思考习惯的人而言，上面所说的例子因有太 多的利害纠结和情感联系以致显得不够干净。我们再列举另外的例子，就可看出必 要条件与其他条件的分别。如果甲是乙的丈夫，那么甲一定为男性。在这一关联 中，‘为男性”乃“作丈夫”的必要条件。这也就是说，如果甲不是男性，那么甲就不是 乙的丈夫。但是，我们不可就此推论“如果甲是男性，那么甲就是乙的丈夫”。因为， 甲是男性时，可能是乙的丈夫，也可能不是，而是乙的父亲或弟兄或儿子或朋友或 亲属。同样，如果甲是守清规的和尚，那么甲便不吃肉。从此，我们不可推论“如果 甲不吃肉，那么甲便是守清规的和尚”。因为，不吃肉的原因可能很多，不一定是因守清规。尽可以有人不吃肉，但并非守清规的和尚。所以，我们不可贸贸然由甲不 吃肉就推论甲乃守清规的和尚。在这一关联中，我们所可作的推论，充其量只是 说“如果甲不是不吃肉的，那么便非守清规的和尚。”

二、充足条件(sufficient condition)。“有之必然，无之不必不然”，这种条件 就叫做充足条件，如果有X，那么有Y;但是，如果无X，那么不必无Y。这也就是 说，如果有X，那么有Y;如果无X，那么或者有Y或者无Y。这是充足条件推论的可 能情形。如果天下雪，那么地上成白锒世界。如果天不下雪，是否地上不成白银世 界呢?不见得。现在电影的布景技术很不难当不下雪时使地上成白银世界。这就 是“如果天不下雪，地上还是可能成为白银世界。”所以，我们由“如果天下雪，那么 地上成为白银世界”不可推论“如果天不下雪，那么地上不成白银世界”。同样，从“如 果某一朵花是黄的，那么它是有颜色的”，推论不出“如果某一朵花是有颜色的，那么 它是黄的”。也许它是紫的、也许它是红的、也许......许多不同的充足条件可以作同 一必要条件的前件。所以，我们从作为前件的某一充足条件可以推论出某一必要条 件。但是，我们却无法从某一必要条件推论出某一充足条件。“如果某人是一回教 徒，那么他不吃猪肉”。我们不能由此推论“如果某人不吃猪肉，所以他是回教徒”。 因为，他可能因个人好恶的理由而不吃猪肉。其他的事例，我们可以试着由此类 推。

三、充足而又必要的条件(sufficient and necessaiy condition)。“有之必然，无 之必不然”，这种条件就是充足而又必要的条件。详细一点说，如果有X则有Y;如果 无X则无Y;那么X为Y的充足而又必要的条件。如果H2O化合则成水;如果H2O不化合则不成水，那么H2O化合为成水之充足而必要的条件。如果某一图形为等角三角形， 则它是等边三角形;如果某一图形不是等角三角形，则它不是等边三角形。在这种情形之下，等角三角形是等边三角形之充足而又必要的条件。

我们应用充足而又必要的条件时有一点必须注意。就是，在数理世界或无机世 界，要找充足而又必要的条件比较容易。在人理世界或社会界，要找某事之充足而 又必要的条件就困难得多。之所以如此，原因之一，是物理世界或无机世界比较单 纯，它的相干范围比较易于确定和划限。而人理世界或社会界则比较复杂，它的相 干范围比较难于确定和划限。迄今为止，在人理世界之中，我们不易判然地 (exclusively)断定哪些因子(factors)是相干的，哪些因子是不相干的。在更多的 情况下，我们只能在事后才能决定何者相干何者不相干。当然，如果以黑格尔的哲学为背景，那么在这个宇宙之内，没有什么是不相干的。在他自己，这种说法似乎 也言之成理。不过，这么一来，科学知识完全可以废弃，一切语句或命辞及其序 完 全变成套套络基。自然，这样的套套络基所引起的气氛，不只于是套套络基而已。

除此以外，在物理世界或无机世界，对于条件的权量不易——当然并非完全没 有——搀进情绪成分。在人理世界或社会界，对于条件的权量很易搀进情绪成分。 不仅如此，有一路的人甚至故意搀进情绪成分，并且进一步地为这种故意的行为找 些基础。有了这些基础，他们搀进情绪的动作似乎更有劲，更理直气壮。例如，前 面所说的经济因素，对于人的美好生活而言，只是一个必要条件。这也就是说，如 果经济贫困，那么人的确不能获得美好的生活。但是，有了丰富的经济而别的条件 未满足时，人还是不能得到美好的生活。然而，近几十年来，有一批人却拼命宣传 经济因素是美好生活之充足而又必要的条件。由于这一错误的想法之造成，人间的 悲剧便难以避免。