### 第十次 三段式

***

“我们今天要谈谈另一种推论方式。这种推论方式，我们在上一次已经提到过 了，就是三段式(Syllogism)。”吴先生开始他的谈话。

“逻辑里常常讲到三段式，是不是?”王蕴理问。

“是的。”吴先生说，“其实三段式不止于是逻辑书里有，在日常言谈之间也用 到。比如说，上次学校贴出陷区学生请领救济金的布告，有一位同学对另一位同学 说:‘我们赶快去请领救济金吧!’这种想法和说法的根据是一个三段式，不过所根据 的三段式隐伏起来，没有明显说出来罢了。我现在明白地陈示出来，各位就可以明 了。”

吴先生的室内新挂起一块小黑板。黑板挂得低低的，坐在椅子上就可以写字。 吴先生一面顺手在黑板上写道:

```
凡陷区学生是可请领救济金的 
我们是陷区学生 
———————— 
∴我们是可请领救济金的
```

“这就是三段式之一例，我们可就这个例子来分析三段式。首先，我们必须弄清 楚，所谓三段式，就广义而言，种类是很多的。例如，我们在从前所讨论的选取推 论，在形式上也是三段式的。复次，如果a包含b而且b包含c，那么a包含c。像这种 有传达性的关系之推论，也是三段式的推论。不过，我们在这里所说的三段式，它 的成素限于A、E、I、O四种主宾词式的语句，这四种语句又叫做定言语句 (Categorcal Sentence)。因此，以定言语句作为成素的三段式叫做定言三段式(Categorical Syllogism)。不过，为了简省起见，我们在以后一概将定言三段式简 称三段式，这是我们在这里所说的三段式的性质。其次，我们在此所说的三段式有 而且只有三个语句。这里所谓的语句，当然是A、E、I、O四种定言语句中之一。以 后同此。还有，三段式包含而且只包含三个名词，以上所说的三段式，就包含着三 个语句以及三个名词。这二者可以视作是三段式的界说。

“各位可以一眼看出，黑板上写的那个三段式的构成语句无一不是主宾词式的语 句，而且那个三段式中的语句只有三个，语句中的名词也只有三个。”

“吴先生，您在黑板上写的那个三段式的确只有三个语句，可是，三个语句各有 两个名词，那么应该一共是六个名词，数一数也是六个名词，而您说只有三个名 词，这是什么道理呢?”周文璞问。

“王蕴理!周文璞不懂这个道理，请你想想看。”

“......这......这......这个道理实在想不出来。”

“哦!大家对于这个道理感困难?......”老教授说着，又顺手在黑板上写五 个‘人’字:

```
人人人人人
```

“请问二位，黑板上有几个人字?”

王蕴理和周文璞给这一问，半晌答不出话来。

“我再请问，王蕴理在学校注册证写上‘王蕴理’三个字、在自己的书上写‘王蕴理’三个字、在学期考试卷上写‘王蕴理’三个字，那么，究竟有几个‘王蕴理’?”

他们二人给这个奇怪问题弄呆了。

“哈!哈!”老教授笑道，“‘人’字可以说是一个，也可以说是五个。就人字的记号 设计(Signdesign)来看，人字只有一个。因为‘人’字这个记号的设计只有一个。就 人字的记号事件(Signevent)来看，人字有五个。因为人字出现(occur)了五次。 现在的问题是，在我们平常的语言用法之中，所注重的是记号设计，还是记号事 件。在实际上，我们运用语言时，很少因为是一记号而运用之，即很少为记号而用记号，除非作语法研究，或为好玩。我们平常运用语言，是为了引起语言之所指或 意谓，假定一个语言记号只有一个所指或意谓，那么一个语言记号用了n次，还只涉 及一个所指或意谓。因此，在注重意义的场合，我们所注意到的是记号设计，而不 是记号事件。于是，我们所计算的，是有好多个记号设计，而不管有好多个记号事 件。例如，人口调查局所注意的，只是‘王蕴理’这个记号设计所指的一个人，它不 管‘王蕴理’这个记号出现了多少次。依此，一个记号设计即使出现无穷次，我们还是 算它只有一个。如果一个记号设计所表出的名词只有一个所指，那么我们说只有一 个名词。这种解析对于我们有重要作用。‘王蕴理’这个名字无论出现多少次，世界上 只有一个王蕴理，正犹之乎世界上只有一个凯撒、一个莎士比亚、一个康德，我们 不能因‘王蕴理’这个名字出现了多次而说世界上有多个王蕴理其人。否则，”老教授 笑道:“现在应有好几个王蕴理其人在我面前了。依同理，在上述三段式的三个语句 中，只有三个名词，即‘陷区学生’、‘可请领救济金的人’和‘我们’三个名词，不过这三 个名词的记号事件各出现二次罢了。我们在寻常的场合，所着重的通常是以一个记 号设计表出的名词。所以，在上述三段式中，有而且只有三个名词。这三个名词虽 然各出现二次，但在二次出现中每个名词的记号设计全同，而且二次用法之所指也 全同，所以，还只算三个。......这个道理，二位明白没有?”

“明白了。”

“知道了。”

“这个道理明白了，我们现在进而讨论三段式的结构。关于三段式的结构。吴先 生继续说，“可以从两方面来分析。第一，从外部来分析;第二，从内部来分析。我 们现在从外部开始。为了便于了解起见，我们再举一个三段式。”

吴先生又在黑板上写着:

```
没有自私的人是快乐的人1 
凡损人利己者是自私的人2 
———————— 
∴没有损人利己者是快乐的人3
```

“从外部分析起来，这个三段式有二个前题(premises)和一个结论 (conclusion)。”吴先生指着黑板道:“12是前题，3是结论。前题又分大小， 1为大前题(major premise);2是小前题(minor premise)。从内部分析起 来，名词有三个，即小词(minor term)、大词(major term)和共词(common term or middle term)。我们依次各别地以G、H和M表示之。小词G在小前题和结论 中各出现一次，小词在小前题中有时为主位词端，有时为宾位词端，但它在结论中 一定是主位词端。大词在大前题和结论中各出现一次，大词在大前题中有时为主位 词端，有时为宾位词端，但它在结论中一定是宾位词端。

“我们再讨论共词M。共词M既须在大前题出现，又须在小前题出现，可是，无 论如何，它永远必须不在结论出现。M在三段式中的作用非常重要，它的作用在介 系大词与小词，使大词与小词发生关系。像旧式婚姻，男女双方需要媒人撮合，新 式结婚则需要介绍人一样，否则不好办理!”

“哈哈!” 

“的确是这样的。”老教授说道，“如果三段式中没有共词M，那么小词与大词无从发生关联。如果小词与大词无从发生关系，那么三段式的推论也就不能成立了。 

“在上面所举的例中，‘快乐的人’是大词H，‘损人利己者’是小词G，‘自私的人’是共词M。我们如果只写这三个名词的记号，那么前面所举的例子就可以写作下式。” 

吴先生又拿起粉笔在小黑板上写着:

```
没有M是H 
凡G是M 
———————— 
∴没有G是H
```

“这样写法比较简单多了。我们在以后要尽可能避免用文字，而多用这样的记号 法。用记号法不独简单，而且便于运算。各位看看记号法在数学里的作用之大，就 可以想见它在逻辑里的作用之大了。”

“听说用记号的逻辑是符号逻辑派。是不是这样的呢?”王蕴理问。

“这又是流传的误解之一。”老教授皱皱眉头，“严格地说，中国之研究逻辑，还 刚在起始的阶段，怎么说得上‘派’呀!一门学问成派，是要在走了很长远的道路以 后;并且，很少够资格的学人自己标榜居于何派的，常常是写学术史的人，因着某 家的研究门径或作风不同，而命名之曰某派。绝没有在刚开始的时候就可自居立于 何派的。果真如此，不是幼稚，便是自寻死路，弄不好学问。至少，就逻辑来说， 我们只有虚心学习才对。......而流行的成见，倒是这么多，这不知道是怎么回事!逻 辑而用符号表示时便看作一派，实在是一错误，我且引一段话给二位看。”吴先生打 开一本Alice Ambrose与Morris Lazerowitz二教授合著的一本名著，找出一段，一面 翻译道:“用特殊的记号法，结果使逻辑产生一个特点，这个特点就是逻辑穿起‘符号 的’现代外衣。有些人以为，‘符号’逻辑与所谓‘古典’逻辑或亚里士多德式的逻辑，在 其同为逻辑上，是彼此不相同的派别，他们以为二者的题材不是同一的。这种看法 完全是错误的。无论是‘符号’逻辑也好，或‘古典’逻辑也好，都只有一个题材，即 是‘形式的概念’。

“的确，因逻辑应用符号而说‘符号逻辑’是不太好讲的。数学更是大规模应用符 号，怎么不说‘符号数学’呢?一般所了解的‘符号逻辑’，和亚里士多德传统比较起 来，不过只有精粗程度之不同，和范围广狭之别而已。前者为后者之发展，后者为 前者之前身，若金沙江之与长江然，在性质上二者完全一样。逻辑传统与逻辑之现 代的研究之不同，亦若算术与代数学之不同。我们不能说算术与代数学各为不同 的‘派’，既然如此，我们也就不能说逻辑传统与其现代的研究是不同的‘派’。现在西 方逻辑家之用‘符号逻辑’这个名词，其着重点在表示逻辑一学，自波勒(G. Boole) 以来，已经进人一个新的‘阶段’，并非不同的‘派别’。

“‘派’是不可随便说的。‘派’是个很难说的东西，有些学问之有派，亦若文章之有 风格，很少人敢说他初写文章便有何风格。风格是神韵，文章写久了，有了火候， 有了功力，有了积蕴，有了局格，才有神韵可言。各个大作家各有不同的积蕴，局 格，火候，......因而我们可以说这一大家之文与那一大家之文的风格各异其趣。当 然，有些学问派别不同之点，是可以实证地点指出来的。这类学问在研究有了相当 的深度，对于同一题材发现不同的看法或提出不同的解决方法，因而产生了派别， 这样的派别才是真正的派别;这样谈派，才有分量。如果我们对于某一种学问还没 有看见门在何处便大谈派别，充其量不过助长浮光掠影的兴致而已。......二位觉得我这意见怎样?”老教授说完，轻轻嘘一口气，似乎很感慨的样子。
