### 第十七次 诡论

***


“周文璞，我请问你，你是否相信一切真理是相对的?”吴先生开头便问。 

“我相信这个道理。”周文璞说。

“你根据什么理由呢?”吴先生追问。

“因为从古至今，所谓的真理是很多的，往往从前认为是真理的，到后来人类的 知识进步，发现那并不是真理。达尔敦的原子论中之‘同元素同原子量’之说曾认为是 真理，但后来的发现，打破此说。科学中似此的情形是非常多的，人类的知识不断 进步，所谓的真理也不断地被修改，可见所谓真理并不是绝对的，并非一成不变 的，而是可变的、相对的。”

“还好，你所举的理由还斯文。”老教授笑着说，“你没有说，这一群人以为是真 理，另外一群人以为不是真理;一切真理是以情感利害为转移，一切真理是以物质 的利害冲突为准绳的，所以一切真理是相对。......不过，我要问你，你说‘一切真理是 相对的’，在你说这话的时候，你就是肯定(assert)这话是真的，是不是?”

“当然。”

“那么，你就是说......”老教授写着: 

```
“一切真理是相对的”是真的。
```

“你既然说‘一切真理是相对的’是真的，这一句话就不是相对的了。因为，如 果‘一切真理是相对的’这话也是相对的，那么你所说的‘一切真理是相对的’便是一句 假话。在这样一句假话中，你不能表示一切真理是相对的这一真话。为了表示一切 真理是相对的这一真话，你必须说‘一切真理是相对的’这话是真的。可是，当着你 说‘一切真理是相对的’是真的时，‘一切真理是相对的’这话就不能是相对的。‘一切真理是相对的’这话既不是相对的，那么‘一切真理是相对的’岂不是一句假话吗?是不是?”

周文璞给这意外的一问，不知所措。

王蕴理也给困惑住了。

“由上面所说的看来，”老教授笑道，“如果我们说‘一切真理是相对的’，如果我们 相信这话真的话，那么这话的本身是一真理。在我们肯定这一真理时，我们相信它 不是相对的，而是确定可信的，所以，由肯定‘一切真理是相对的’是真的，会得到一 个否定的结论，即‘一切真理是相对的’是假的。我们以p代表上句则为:

```
如果p，那么-p。 
```

“这个表式说:如果p真，则-p，即非p也真。这种推论显然是无效的。” 

“这个说法真有点古怪。”王蕴理说。

“你觉得古怪吗?”吴先生说，“类似的古怪说法多着哩，我再举一个吧!绝对的 怀疑论者以为，世界上的一切道理都是可以怀疑的。绝对的怀疑者这样想的时候， 他要表示怀疑，他就要肯定说，‘一切道理都是可以怀疑的’。在他肯定地说‘一切道理 都是可以怀疑的’之时，他就是对于‘一切道理都是可怀疑’这个道理不怀疑了。所以， 如果他说‘一切道理都是可以怀疑的’为真，那么就是说‘一切道理都是可怀疑的’为 假。

“有些人常常发牢骚，说:‘哎!这个世界没有真理。’他说这个话的时候，就是 表示‘世界没有真理’这句话是真的。如果这句话是真的，那么‘世界没有真理’之说便 假，因为，他所说的‘世界没有真理’这句话应该是真的。”

“这真是些奇诡之论!”周文璞惊异得很。

“不过，以上所举的情形，都只是从真推出假。”吴先生深深吸一口烟，接着 说，“这些情形，似乎都有点诡异(paradoxical)，但是严格地说，都不是真正的 paradox，这个字我们暂且译作‘诡论’。真正的诡论必须满足两个条件:(1)由真推出 假;(2)由假推出真。我再举一种情形。

“假若我说:‘我是在说谎’。所谓‘说谎’当然是‘说假话’。如果‘我是在说谎’是真 的，那么我的确是在说谎;如果我的确是在说谎，那么我是在说假话。所以，如 果‘我是在说谎’是真的，那么这话便是假的;可是，如果‘我是在说谎’是假的，那么 说这话是假的，这话就是真的，因为，假假得真。所以，如果‘我是在说谎’是假的， 那么‘我是在说谎’是真的。在这种情形中，由真得假，由假得真，所以，这是一个真 正的诡论。在诡论中，”老教授写道:

```
p等于~p
```

“这种推论显然自相矛盾。自相矛盾的推论正是逻辑所须免除的。”

“为什么会发生这样的诡论?”王蕴理陷于困惑之中。

“这种诡论之所以发生，原因之一乃是由于语言之自我指涉(Self-reference)所 致。所谓语言之自我指涉，就是语言指谓它自己。如果我们说——”

```
English is English
```

“这是用英文来指谓英文，说英文是英文的。我们必须知道，许多形容词指谓它 自己时不出毛病，上面举的一个就是;可是，另外有许多形容词一用来指谓它自 己，便出毛病。具有它自己所谓的性质之形容词，如用来指谓它自己，便不出毛 病;未具有它自己所指谓的性质之形容词，如用来指谓它自己，便出毛病。指谓它 自己便出毛病的形容词，我们叫做Heterological;指谓它自己时不出毛病的形容词我 们叫做Homological。如果一个形容词所指谓的性质完全不能为该词字所具有，那么 这一形容词必为heterological。”

```
Polysyllabic is polysyllabic
```

“这话说多音节是多音节的。多音节的字诚然是多音节的，用后一个字来指谓前 一个相同的字，没有发生矛盾，所以这种字是homological的。可是，另外的情形则 不然，例如:”

```
Monosyllabic is monosyllabic
```

“这话说，单音节的字是单音节的。显然得很，英文字“monosyllabic”不是单音节的，它有好几个音节，所以，这类的字是Heterological。 

“英文短字Short有五个字母，而长字Long只有四个字母。在这种情形之下，假若我们说:”

```
Long is not long
```

“说‘长是不长的’，一听就有矛盾。为什么有这种毛病呢?毛病就出在语言之自 我指涉之上。头一个long字是一谓词，第二个long字也是一谓词，第二个long是用来 形容头一个long字的。说long is not long，第一个Long字是普通的用法，即形容事物 的;而第二个Long字不是普通的用法，不是用来形容事物的，而是用来涉谓 (Mention)头一个‘long’字的。两个long字的记号设计相同，可是二者却不在同一层 次之上，用法也不相同，所以发生矛盾。关于Monosyllabicismonosyllabic的毛病正 复相同我是在说谎’亦然。(1)‘我是在说谎’是一个语句，(2)说‘我是在说谎’是另一个 语。(1)与(2)不在同一层次之上，(2)高于(1)。如果用同一层次的语言表式来肯定(1)真 时就肯定(2)真，便叫做不合法的全指 (illegitimatetotality)。用来表达层次i的语言 形式如用来表达高一层次的语言，便是不合法的全指。”

“这个道理我还没有完全明了。”周文璞急忙问。

“要了解这个道理，我们最好先分别(1)语言的使用(use of the language);与(2) 语言的涉谓(mention of the languange)。我现在写这几句话，”老教授又在黑板上 写:

```
(1)北平是一个城 
(2)北平有十笔
```

“第一句话显然是说‘北平’这个名称之所指，乃一个实实在在的城，这个城离天 津不远，为中国文化古都，这是语言文字之普通的用法(use)。可是，第二句话则 不然。如果照语言文字之普通的用法，我们说北平有十笔，这显然不通的。北平是 一个城，这个城有一百五十万住民、有故宫、有天坛、有......，但无所谓有‘十笔’， 第二句话说‘北平有十笔’，显然是指‘北平’这个名字的本身而言。第二句话是涉谓 (mention)语言文字之本身，而毫不关乎语言文字所指之对象为何。所以，第二句 话所说的是指designation;第一句话说的是所指designatum，或被指谓的东西(What is designated)。这二者的区别判若云泥。这二者的区别如被混淆，就产生 上述的结果。前例，‘我是在说谎’所指的是我在说谎这个动作。我在说谎这个动作的 层次是零。表达我在说谎这个动作的语句，即‘我在说谎’的层次是第一层次，而说‘我 在说谎’这个语句的层次是第二层次。但是，在上述的例子之中，这些层次在语言 上，全未分别清楚，而将‘我在说谎’与说‘我在说谎’二者混为一谈，以致产生不合法 的全指。于是乎，诡论就出现了。......各位明了其中毛病没有?”

“明了了!”

“明了了，那么我们再来谈一个诡论吧!”吴先生接着说，“假设有一个类，这个 类包含三个分子:项羽、刘邦，以及这个类自己。这个类与仅仅包含项羽和刘邦两 个分子的类是不同的。显然得很，包含以它自己为一分子的类，只能借自我指涉 (Serf-referent)的界说来界定。我们现在假定自我指涉的界说乃一许可的界定方 法。我们现在认为宇宙间的一切类可界定。我们把宇宙间的一切类分作二类:(1)一 类是包含它自己的类;(2)另一类是不包含自己的类，这种分类是穷尽的分类。它既 然是穷尽的分类，于是，每一个类如不包含在(1)即包含它自己的类之中，便是包含 在(2)即不包含自己的类中。然而，这一个类，(1)和(2)又是一类。既然(1)类包含那以 自己为分子的一切类，(2)类包含那不以自己为分子的一切类，这样，便有问题发 生:这种分类既是穷尽的，那么也应该适用于(1)和(2)本身，可是，(2)究应归于(1)和 (2)两类中之何类呢?

“我们假定(2)是(1)的一分子。(1)类既然只包含以其自己为分子的那些类，于是(2) 必须也以它自己为其一分子。而(2)的一切分子是不以其自己为分子之类，于是，(2) 不以自己为其一分子。既然(2)不以自己为其一分子，于是(2)不属于(1)，因(1)类乃只 包含以其自己为分子的那些类。

“(2)既不属于(1)，那么我们假定(2)乃(2)的一分子。如果(2)是(2)的一分子，那么(2) 乃以其自己为一分子之类;如果(2)乃以其自己为一分子之类，那么(2)应归于(1)类; 如果(2)乃属于(1)，便不属于(2)。

“结果，如果(2)是(1)的一分子，那么(2)是(2)的一分子。如果(2)是(2)的一分子，那 么(2)是(1)的一分子。而我们所作(1)和(2)的分类是穷尽的，于是(2)是(1)的一分子，等 于(2)不是(2)的一分子。这是一个诡论，这个诡论乃一Vicious Circle。

“二位还记得吧!我们在讨论关系的时候，曾说类的分子关系是不自反的，如其 不然，便产生诡论。刚才所说的诡论，正是以‘类的分子关系’为自反关系产生的。 以‘类的分子关系’为自反关系，则一个类可以其自己为其一分子，如果一个类以其自 己为其一分子，那么便产生上述的自相矛盾的奇怪结果。

“无论在任何情形之下，为了免除自相矛盾，我们必须限制所谓全体(totality) 之构造。我们在用‘一切’时，必须特别小心。我们只能说同一类型的一切事物，或说 某一层次的语言之一切表式。我们不能无限制地说‘一切语言’。我们用来说一切语言 的语言，一定是比所说及的最高层次的语言还要高一层次。”

王蕴理和周文璞听吴先生说完，仿佛进入一个新的语言境界，颇感兴味。王蕴 理思索了一会儿，又问道:“吴先生还可以讲点给我们听吗?”

“当然可以的，......不过，认真说来，那还得有些预备知识和符号工具的。” 

“好，我们希望以后有机会再把诡论研究一下。”王蕴理说着，起身告辞。