### 第四次 选取推论

***


“哦!你们二位来了!欢迎!这几天阴雨连绵，待在家里真不好受，幸喜今天放 晴了!”吴先生亲自开门，让他们进去。

“是的，因为天晴，我们出外来看看吴先生。”周文璞说，“并且还是想请吴先生 讲点逻辑给我们听。”

“哎呀!”吴先生沉思了一会儿，“逻辑的范围这样大，认真讲起来又须要训练， 从何谈起呢?......好吧!我们不妨从日常语言中涵蕴的逻辑谈起。......照我看来，对 于开始学习而言，与其仅仅生硬地讲些不甚必要的名词和条规，不如从分析日常讨 论的语言着手。我们稍微留意一下便可知道，日常讨论的语言中是含有逻辑的。至 于含有的成分之多少，那就要看知识程度以及知识类别而定。一般说来，知识程度 高的人的讨论语言(discursive language)中，所含的逻辑成分比知识程度低的人的 言谈中所含的逻辑成分多。知识的类别也有相干。弄科学的人常易感到语言合于逻 辑之重要。至于研究逻辑的专家呢?当然，他们在从事讨论时很习惯地用逻辑规律 的，这是我们开始究习逻辑最好从日常讨论用的语言着手之理由。不过，日常讨论 的语言虽然含有逻辑，可是并非日常的讨论都合于逻辑，而且日常讨论用到逻辑时 很少是完备的。当然，逻辑专家的讨论语言除外。我们现在所要做的工作是将日常 讨论的语言里所蕴涵的逻辑提炼出来，再加以精制。这有点像从鱼肝油制鱼肝油精 丸;有时也像沙里淘金，煞费周章。......为着易于了解起见，我们还是从简单的人 手。”

“您在上面一连说了好几个‘讨论的语言’，是什么意思?”王蕴理问。

“你很细心。弄学问就需要如此，有一点含糊都不可随便放过，必须搞得一清二 楚才罢休。这样，久而久之，咱们的知识就可相当明彻而致密。我所谓‘讨论语 言’(Discursive language)，意即集中讨论一个问题所用的语言。语言的功能并非限 于讨论的功能。诗人在作一首抒情诗时，他所用的诗的语言是抒情语言;谈情说爱的人所用的语言是情绪语言等等，不一而足。在这些语言中，讨论的语言之功能在 于表达确定的真假，或是非，或对错，如果不能表达这些，则显然无讨论之可言。 如无讨论之可言，则有时也许变成抒发情绪哩!”

吴先生抽了一口烟，休息一会儿，又接着说:“许久以前米斯特周同米斯特王的 辩论里，就蕴涵着一种逻辑推论。这种推论叫做disjunctive inference，最新的说法 叫做alternative inference......我想将它译做‘选取推论’或‘轮选推论’。这个译法不见恰 当，但暂时用用也无妨的。”

“我还没有了解。”周文璞说。

“好!......我从头分析起吧!”吴先生说，“选取推论中的语句是选取语句 (disjunctive sentence)。像‘周文璞是浙江人或周文璞是江苏人’这样的语句便是。 这类的语句是‘周文璞是浙江人’和‘周文璞是江苏人’二个语句中间借一个‘或’字联系起 来形成的。当然，我们日常言谈时，没有这样笨拙，而是常常说成‘周文璞是浙江人 或江苏人’。不过，这个问题是修辞问题。修辞问题，对于逻辑不重要，甚至于不相 干。有的时候，修辞美丽动人的语句，反而不合逻辑。例如，‘山在虚无缥缈间’这一 词句所引起的意象非常之美，空灵，令人捉摸不定，寄思绪于无何有之乡，而怅怅 然莫知所之焉。......不过，如从认知的，即Cognitive的意义来分析，那就完全另一回 事了。如从认知的意义来分析，那么这词句有两方面可谈。第一方面是问，在事实 上‘虚无缥渺间’是否有‘山’。这一方面的问题，既是事实问题，与逻辑全不相干，所 以，现在我们不当去管。......而且，拿这样的态度去研究文艺词藻，结果一定美感全 消，意兴索然，这种人只好叫做‘实心子人’。另一方面我们可从名言来观察这句话。 当然，从文艺观点看，我们也不应当这样做。我们之所以这样做，完全是为了举例 而已。从名言方面观察，‘山’是一事物，‘是一事物’涵蕴‘有’(there is);而‘虚无缥 渺’涵蕴‘无’;‘无’不能涵蕴‘有’，如说‘无’涵蕴‘有’，便是自相矛盾。同样，‘有’不涵蕴 在‘无’中，若说‘有’涵蕴在‘无’中，也是自相矛盾。......又例如，有人说‘智慧圆润’。‘圆 润’拿来形容玉器最恰当，拿来形容智慧，固然可以使人对于智慧发生美好完满的意 象，可是从逻辑的观点看去，正如从知识的观点看去，却非常困难;因为，如果‘智 慧’是一性质，‘圆润’也是一性质，则用性质来形容性质不若用性质来形容个体之 易。‘圆的方’、‘聪明的糊涂人’......，都是不易思议的表词。可见逻辑与修辞不是一回 事。

“我们现在所要注意的是分析‘周文璞是江苏人或周文璞是浙江人’这样的语句。 这个语句有二个子句‘周文璞是江苏人’和‘周文璞是浙江人’，以及一个联系词‘或’。这 二个子句各别地叫做‘选项’。所谓选项，并不一定是‘项’，各位不必望文生义。凡在 借‘或’表的选取关系(disjunctive relation)之中的任何项目都可叫选项。因而，选项 可以是一个语句，如上面所举的;也可以是一个名词。例如，‘甘地是一位圣人或是 一个英雄’，‘圣人’和‘英雄’都是名词，也可以是一表示性质的字眼。例如，‘葡萄是酸 的或是甜的’，‘酸的’和‘甜的’都表示性质，这些在以后都会提到。选项的数目可以是 二个，也可以是三个、四个;在理论上可以有n个，当然，在实际上常用的是二三 个，多于二三个，就不甚方便。

“选项与选项之间，有二个条件。这二个条件是决定选取推论可能的基本条件， 所以我们必须特别留意:第一个条件是相容与否;第二个条件是穷尽与否。

“什么叫做‘相容’呢?设有二个语句或名词或表示性质的字眼可同时加以承认， 那么我们便说二者‘相容’。两个兼容的语句，例如，‘隆美尔是德国人’或‘隆美尔是号 称沙漠之狐的’，这二个语句是相容的。因为，众所周知，隆美尔既是一个德国人， 又号称沙漠之狐。两个兼容的名词，例如，‘爱因斯坦是一数学家或物理学家’。因 为，爱因斯坦既是一位数学家，又是一位物理学家。表示性质的字眼之兼容，例 如，‘苏曼殊是多才的或多艺的’，多才与多艺这两种性质常常是联在一起的。......但 是，各位可以知道，并不是所有的语句或名词或表示性质的字眼都是兼容的。如果 我们说‘他正在北极探险或他正在南极探险’，即使我们无法确定他究竟是正在北极探 险还是正在南极探险，我们可以确定他不能既然正在南极又正在北极。像这样的两 个子句不能同真，所以不兼容。其他类推。”

老教授抽口烟、伸伸腿，接着说:“所谓‘穷尽’，就是两个或两个以上的选项尽 举在一个范围以内所有的可能，或尽举在一个类(Class)中所有的分子。例如‘男人 和女人’是否可以尽举‘人类’中之一切分子?如果可以尽举，那么我们便说‘男人和女 人’穷尽了人类;不然，我们便说未穷尽，或不穷尽。......我们现在要问:‘男人和女 人’是否穷尽人类的一切分子?关于这样的问题，许许多多的人似乎觉得不成其为问 题。在习惯上一直依据常识或习见习闻、言谈的人，多半会说，除了男人以外，便 是女人，所以‘男人和女人’穷尽人类之一切分子，但是，逻辑家的思想习惯比这严谨 得多。逻辑家的思想力像探照灯一样，要尽可能地探寻每一角落，尤其注意到一般 人所不曾注意到的角落。就拿上面的话为例吧!依一般情况而论，人，除了男人以外当然就是女人，不过也有少数中性人。中性人既不便归类到男人，又不能归类到 女人。男人既不愿与之结婚，女人也不愿嫁这样的人。哈哈!这就可以证明这样的 人既不能说是男的，又不能说是女的。既然如此，‘男人和女人’就不能穷尽人类之一 切分子。在我们不能确知所谓的‘人’究竟是什么性别的人时，如果有人说‘不是男 人’，我们接下去说‘所以是女人’，在最大多数的情形之下，我们这样接下去说，是不 会失败的。可是，如果我们所碰见的人万一是个中性人某某呢，那可失败了。逻辑 是讲绝对妥当性的，依照逻辑来讲话是不许失败的。所以，即使中性人非常之少， 既然不是没有，在逻辑上还是把他与数目众多的‘男人’和‘女人’等量齐观，而列为可 能之一。这么一来，我们就不能说‘男人和女人’是穷尽的。从逻辑的眼光看来，男女 二者是‘不穷尽的’。既不穷尽，我们从‘不是男人’，不能接着说‘所以是女人’，这样， 我们就立于不败之地。从经验或心理方面出发，在一个范围或类之中，数目众多的 分子较之数目少的分子，具有较大的支配力;可是，从逻辑方面出发，少数分子影 响推论的力量，与多数分子完完全全相等，即equally powerful。逻辑家在设定推论 方式或规律时，是不会牺牲或忽视任一分子的，如果牺牲了，就不成其为逻辑。”

“哈哈!”吴先生接着说，“像这个样子说话，各位也许认为太学究气了吧!我也 认为如此。就上列的例子而言，我们尽管不必如此，这是因为我们对于人类的性别 之分类，以及男性和女性最多，具有充分的知识。但是，碰到我们所不熟习的事 物，我们可没有这种把握。既没有这种把握，于是难免犯错，以不穷尽为穷尽而不 自知。例如，我常常听到人说:‘你不信唯物论，那么你就是唯心论啰!’这种说法， 就是误以为唯物论和唯心论二者在思想上是穷尽的。其实，在思想上，除了唯心论 和唯物论以外，选项还多得很。例如，实在论、现象论，......等等。因此，如果因某 人‘不信唯物论’，我们便一口气咬定他是‘信唯心论’是不对的。也许，他连唯心论也 不信，他同意实在论，或现象论，或......。在我们日常言谈之间，类似这样的错误， 真不知凡几!......别以为这是书生咬文嚼字的小事，这样的想法，在一实际的发展 中，可能招致人类重大的不幸的。例如，有人故意把人分作‘资本家’和‘无产者’两 种，许许多多人信以为真，于是跟着乱打乱杀，结果造成世界的大祸。他们不稍微 想一想，难道社会上人的种类就这么简单吗?如果并非如此简单，那么在采取行动 时就可不致太鲁莽决裂了。......可见逻辑教育对于人生的重要。”

“碰到类似上述的情形，怎么办呢?”王蕴理问。 “在逻辑上很简单，就是我们先弄清楚所碰到的选项是否穷尽。如果是穷尽的，那么我们可以由否定其一而肯定另一。可是，如果不穷尽呢?那就得小心，不能这 么顺着嘴儿溜下去。......关于这些规律，我们在下面还要从长讨论。

“我们在上面已经把兼容与穷尽这两个基本概念解释了一下。可是，......我们还 得作进一步的展示。设有甲乙二个选项，二者是否兼容与是否穷尽配列起来，那么 就有四种可能情形。”

吴先生拿起铅笔，一面念一面在纸上写着:

```
  甲乙既相容又穷尽
  甲乙既相容又不穷尽
  甲乙既不相容又穷尽
  甲乙既不相容又不穷尽
```

“这些分别，我不明白。”周文璞嚷着。 “我正预备解释。”吴先生慢吞吞地说，以上四种可能，只是配列的可能而已，或四种格式而已。这一点是必须首先弄清楚的。

“为便于说明起见，我们在下面所说的选项是名词或性质。即甲、乙可以各别地 代表两个名词或性质。相容而又穷尽的名词，严格地说在实际事物中是没有的。一 定要举例，我们可以举二个名词。全类(universal class)与讨论界域(universe of discourse)，这两个名词是既相容又穷尽的。”

“这一点我还没有了解。”周文扑有点急躁。

“没有了解不要紧，现在记着好了，往后有机会，我们还要讨论的。

“兼容而不穷尽的名词很多，例如，生物与动物。生物与动物是兼容的，因为我 们说X是生物时，它也可以是动物;但并不穷尽。因为我们说X是生物时，它也可以 是植物。

“不兼容而又穷尽的名词，例如a与非a这二类，a与非a是不相容的。如果X是a 类，便不是非a类的;如果X是非a类的，便不是a类。X不能既为a又为非a，同时，a与非a二类共同穷尽。X不是a便是非a，不是非a便是a;a与非a二类以外无第三类。 例如，人类以外都是非人类。猫是非人类，鸟也是非人类，虫也是非人类。......如果 X不是非人类，当然就是人类。没有既非人类又非非人类的类。所以，人类和非人类 二者既不相容而又穷尽。

“不兼容又不穷尽，例如，阴与阳。阴与阳不兼容，如果X是阴性的，便不是阳 性的;如果X是阳性的，便不是阴性的，X不能既阴且阳。但是，阴与阳不必穷尽， 因为还可以有中性，是不是?”

“决定那些名词是否兼容和是否穷尽，是逻辑的事吗?”王蕴理问。

“不，不，”吴先生连忙摇头:“如果说决定那些名词是否兼容与是否穷尽乃逻辑 的事，那么就将逻辑与形上学或概念解析等等混为一谈了。这一个分际是一定要界 划清楚的。逻辑根本不问那些名词是否兼容与是否穷尽，但逻辑提出是否兼容和是 否穷尽这些形式的条件(formal conditions)。等到我们将那些名词相容或不相容， 与那些名词穷尽或不穷尽弄清楚了以后，我们可以将那些名词安排于上述四个条件 之中的那一个条件。这一步骤安排好了以后，逻辑的正事就来了，逻辑就告诉我们 在那一条件之下，决定‘或’是有什么运算能力的“或”。这一步决定了以后，我们就可 依之而怎样去选取推论，即决定此‘或’应如何推论。”

“我还不大明白。”周文璞颇感困惑。

“是的，”吴先生说，“这还需要解释。我们现在依次说下去吧!”

“现在我们拿‘X是Φ或X是Ψ’，为一选取语句。‘Φ’和‘Ψ’代表任何名词或性质。这 个语句在上述兼容与否或穷尽与否的配列可能之中的选取推论如下:”老教授写着:

```
1相容而穷尽。如果Φ与Ψ兼容而且穷尽，那么有二种情形:
Φ与Ψ既然兼容，于是: 
a. X是Φ或X是Ψ
X是Φ 
————————
∴X是Ψ或X不是Ψ
```

“这表示如果Φ与Ψ兼容，那么X是Φ时X是否为Ψ，不能确定。这也就是说，如果 二个名词之所指或性质彼此兼容，那么我们由肯定其中之一，不能肯定或否定其另 一。例如，假若我们说X是有颜色的，或说X是蓝的，那么我们说X是有颜色的时候， 不能由之而断定X是否为蓝的，因为X是有颜色时，也许是蓝的，也许不是而是旁的 颜色，所以我们肯定X是有颜色时，不能肯定X是否为蓝的。于是可知，当着Φ和Ψ二 者相容时，我们不能借肯定其一而肯定或否定其余。”

```
Φ与Ψ既然穷尽，于是: 
b. X是Φ或X是Ψ
X不是Φ 
———————— 
∴X是Ψ
```

“这个道理很显而易见的。假若我们游山，远远看见有个寺院，寺院旁边站着一 个穿法衣的人，如果那个人不是尼姑，那么就一定是和尚了。所以，如果Φ与Ψ穷 尽，那么否定其一可以肯定其余。”

```
2相容而不穷尽。Φ与Ψ既然兼容，于是: 
a. X是Φ或X是Ψ
X是Φ 
———————— 
∴X是Ψ或X不是Ψ
结果与1的a条相同。 
Φ与Ψ既不穷尽，于是:
b. X是Φ或X是Ψ 
X不是Ψ
————————
X是Ψ或不是Ψ
```

“所谓Φ与Ψ不穷尽，这个意思就是说X不止于或为Φ或为Ψ，也许或为其他， ......。既然如此，当着我们说X不是Φ的时候，我们不能断定它就是Ψ。如果警察只抓 着甲、乙二个有做贼嫌疑的，还逃掉了一些，那么在审问口供时，甲说“我不是贼”， 那么法官不能由之而推断一定是乙。因为，作兴乙也不是贼，而贼是在逃跑的若干 人之中。这个道理如果明白指出，似乎不值一提。可是，在我们日常言谈或运思的 时候，似乎并非如此明白。因为，在这些场合之中，心理、习惯、风俗、传统，甚 至于权威，形成一些‘结’。这些结子中的种种，我们以为既不相容而又穷尽的。其 实，充其量来，它们只是不相容而已，穷尽则未必。但我们以为它们是穷尽的，结 果常常产生错误的思想。例如，‘非杨即墨’、‘非左即右’、‘非前进即落伍’、‘不服从就 是反对’、‘不是共产主义便是资本主义’......种种结子，数都数不清。许多人的想法， 一套进去，便出不来。其实，没有一个结子中的可能是穷尽的，杨墨以外的学说多 得很;左边和右边以外还有中间;富人和穷人之间还有无数中产分子。......”

“这样看来，如果Φ与Ψ既然兼容而又不穷尽，那么无论肯定其中之一或否定其 中之一，都不能据以肯定其余或否定其余。这也就是说，在Φ与Ψ兼容而又不穷尽的 条件之下，无结论可得。是不是?”王蕴理问。

“是的!”老教授点点头。

```
3不相容而又穷尽。
Φ与Ψ既不相容，于是: 
a. X是Φ或X是Ψ
X是Φ 
———————— 
∴X不是Ψ
```

“所谓Φ与Ψ不兼容，意思就是说，如果X是Φ，那么就不是Ψ;如果X是Ψ，那么 就不是Φ。一个人如果是活的，那么就不是死的;如果一个人是死的，那么就不是活 的。猜骰子时，不是出单就是出双;如果出单，当然就不是双。既然如此，于是肯 定其中之一，便可否定另一。”

```
Φ与Ψ既然穷尽，于是: 
b. X是Φ或X是Ψ
X不是Φ 
———————— 
∴X是Ψ
```

“这种条件与1的b条一样，用不着赘述。”

“从以上的解析看来，Φ与Ψ既不相容而又穷尽时，肯定其一可以得到否定的结 论;否定其一可以得到肯定的结论。所以，在这种条件之下，无论肯定或否定，总 归有确定的结论可得。”

```
4既不相容又不穷尽。Φ与Ψ既不相容，于是: 
a. X是Φ或X是Ψ
X是Φ 
———————— 
∴X不是Ψ
```

“这一条与3的a条相同。”

```
Φ与Ψ既不穷尽，于是: 
b. X是Φ或是Ψ
X不是Φ 
———————— 
∴X是Ψ或X不是Ψ
```

“这一条与2的a条相同。” 
“结果，在Φ与Ψ既不相容又不穷尽的条件之下，只肯定其一可以得到确定的结论，而否定其一则不能。

“......我们在以上把选取推论的可能——列示了，现在，我们不妨将以上所展示 的总括一下。如有二个选项，那么:

“一、相容而穷尽，可借否定其一而肯定其另一，而不能借肯定其一以肯定或否 定其另一。

“二、相容而不穷尽，既不能借肯定其一而肯定或否定其另一，又不能借否定其 一而肯定或否定其另一。

“三、不相容而穷尽，既能借肯定其一而否定其另一，又能借否定其一而肯定其 另一。

“四、不兼容而又不穷尽，可以借肯定其一而否定其另一，但不能借否定其一而 肯定或否定其另一。

“从以上的解析看来，第三种条件的可推论性(inferability)最强。即是，无论 肯定或否定，都可得到确定的结论。第二种条件的可推论性最弱，无论肯定或否定 都不能得到确定的结论。”

“但是，”吴先生深深吸了一口烟，“可惜得很，第三种配别，即既不相容而又穷 尽的二个选项，恐怕只有逻辑和数学里才有。在逻辑里，除了上面所举a和非a两类 以外，p或非p二个语句形式也是既不相容而又穷尽的。但是，经验世界就没有这样 一刀两断的物项，很难找出这样划分干净的实例，这是各位必须特别留意的地方。 逻辑之所立乃模范型式，并非经验事物的描述，我们根据这些模范型式，可以施行 有效的推论。有些模范型式，单独陈示出来，好像是不证自明的，可是，当着我们的思识与复杂的经验纠缠一起的时候，或受心理惯性支配的时候，我们所得到的结 论常错。例如，我在前面举过的一个例子，‘那个人不是赞成唯物论的，那么就是赞 成唯心论的’。这就是顺着心理习惯而随口溜出来的，这个推论是错误的。”

```
X是赞成唯物论的或X是赞成唯心论的 
X不是赞成唯物论的
———————— 
∴X是赞成唯心论的
```

“其实，上面的一个选取语句是‘不兼容而又不穷尽的’，既然如此，根据前面所 说的，只能借肯定其一而否定另一，而不能借否定其一而肯定其另一。依前面第四 配列，上一推论应该是:

```
X是赞成唯物论的或X是赞成唯心论的 
X是赞成唯物论的
————————
∴X不是赞成唯心论的
```

“从上面二个语句，我们至多只能得出‘X不是赞成唯心论的’而已。但是，一般人 常易犯前述的错误，这就是将不兼容而又不穷尽的选项当作不相容而又穷尽的选 项。其实，唯心论与唯物论只是不相容而已，但并不穷尽。因为还有无所谓唯物论 或唯心论的思想。这，我们也在前面说过了。将这个问题作逻辑的陈示，我们立刻 就不为唯心唯物之争所套住。......不过，各位不要以为我在这里是斥唯物论与唯心论 之争，我不过就近取譬而已。其实，我还可以举别的例子。由此可知逻辑型式之陈 示必须是显明的(explicit)——愈显明愈对于我们在推论上有帮助。”

吴先生一口气说完又抽了一口烟，显得有点疲倦的样子。王蕴理说:“吴先生该 休息了，我们下次再来。”