### 第十二次 变式

***

“前两次，我们谈过三段式。今天，我们要谈谈三段式的变式。我们现在所要讨 论的三段式之变式可以叫做堆垛式(Sorites)。不过，我们必须明了，我们说堆垛 式是三段式的变式，这是将三段式作为基本形式而言，堆垛式可以分解为三段式。 但是，堆垛式虽可分解为三段式，可是，这并不表示堆垛式必须以三段式为基础。 堆垛式是否以三段式为基本形式，乃一相对之事。如果堆垛式不以三段式为基本形 式，堆垛式依然可以独立自成一式。事实上，在几何学的推证程序中，未假定三段 式时，堆垛式常被引用。

“什么叫做堆垛式呢?一系列的语句中，如有n+1个语句作为前题，而且有n个共 词M，那么除最后作为结论的语句以外，其余作为结论的语句皆隐没不见。这样一 系列的语句所形成的推论形式，叫做堆垛式。”

“吴先生，这算是堆操式的界说吗?”王蕴理问。 

“是的。”吴先生点点头。 

“这个界说，我简直不大懂。”王蕴理说。 

“我也不懂。”周文璞说。

“大致说来，在表达一种学理时，常遇到一种不易克服的困难。即是，如果过分 想做到容易了解，那么对于该学理不免打了折扣。如果对于该学理不折不扣，那么 懂起来也许比较困难。关于数理科学，尤其如此。直到现在为止，我还没有看见太 多的人把这两者调和至恰到好处。......”吴先生点燃一支烟，这回是幸运牌的，一边 说:“当然，如果不从事教学工作，而只专门研究，如爱因斯坦、波尔、歌代勤等， 碰不到这类问题。有些学问本身的结构使得人不是一步就可以了解的。例如，理论 物理学，无论说得怎样通俗，对于不了解高等数学的人，总是茫然。类此的学问实在不少。因为，这类的学问，是在知识之较高的层次上，我们如果不经过那些必经 的阶梯，是不会了解的。我们到乡下去玩，一脚就可踏进农人的茅屋，可是，游印 度宫殿，那就非经过许多曲折回环，到不了奥堂。依此，如果一门学问不能太令人 易于了解，其责不全在研究者。......在现代逻辑里，常有这种情形。”

“吴先生是不是不喜欢目前流行的这种风气，什么都要‘大众化’，‘大众化’的?”王 蕴理又问。

“我......”吴先生笑笑，“我固然不太喜欢板起面孔‘讲学’，可是，......可是太滥了我 也不赞成。就学问来说，愈是流行成了一种口头禅的东西，愈是有问题。恐怕，少 数人长年辛勤获致的成果，似乎不是大多数人在一两点钟之间就了解、就能欣赏 的。二位觉得怎样?”

“请老先生进来一下!”阿凤在喊。 

“对不起，我家里有点事，请二位稍坐一会，我转身就来。”吴先生说着，起身到内室去了。 

“吴先生真有趣，什么事一到他嘴里就是一大篇道理，他很喜欢分析，而且牢骚又多。”周文璞说。

“不!你别错看了他。”王蕴理说，“吴先生是一个孤独的学人，一个孤独的灵 魂。在他词色之间，时时流露着对于当前世界的忧虑，尤其是对于学术风气之败 坏，深致慨叹。一个把道理看得重要的人，常常如此。”

“抱歉，二位久坐了。”吴先生转身进来，“......我们还是谈我们的吧!我们刚才说 堆垛式的界说，由那引起一大堆不相干的话。我刚才所说的堆垛式的界说，比较简 练一点，似乎不易一下子就了解，其实是不难懂的。那个界说各位暂且放在心里， 不要去管它。随便一点说，堆垛式，顾名思义就是二个或二个以上的三段式堆垛起 来，每一三段式的结论为下一三段式的前题的一种推论形式。我们现在一直讨论下 去，讨论完了以后，那个界说自然就懂了。......依前题排列的秩序，堆垛式可以分做 两种。一种是前进堆垛式(progressive Sorites)，或叫亚里士多德堆垛式 (Aristotelian Sorites);另一种是后退堆垛式(Regressive Sorites)，或称葛克利 堆躲式(Goclenian Sorites)。我们先讨论前者。

“如果第一前题之后的每一新前题为一大前题，而且每一中间的结论是作为第二 个三段式底小前提，那么这种堆垛式叫做前进堆垛式。”

```
欲平天下者先治其国 
欲治其国者先齐其家 
欲齐其家者先修其身 
———————— 
是故欲平天下者先修其身
```

“这个例子是现成的，而且很自然。在事实上，这个堆垛式是两个三段式合成的。”

吴先生将这个堆垛式写成两个三段式:

```
欲平天下者先治其国 
欲治其国者先齐其家 
———————— 
是故欲平天下者先齐其家 
欲平天下者先齐其家 
欲齐其家者先修其身 
———————— 
是故欲平天下者先修其身
```

“将这个堆垛式拆开，我们可以知道这个堆垛式是两个三段式合成的。在此，我 们可以看出，第一前题‘欲平天下者先治其国’是小前题，其余‘欲治其国者先齐其 家’和‘欲齐其家者先修其身’都是大前题。第一个三段式的结论‘欲平天下者先齐其家’在原来堆垛式中隐没不见，但拆开后就成第二个三段式的小前题。我们用‘甲’代 表‘欲平天下者’，乙代表‘治其国者’，丙代表‘齐其家者’，丁代表‘修其身者’。这样一 来，刚才拆开的两个三段式可以写成:

**第一三段式**

```
凡甲是乙 
凡乙是丙 
———————— 
∴凡甲是丙
``` 

**第二三段式**

```
凡甲是丙 
凡丙是丁 
———————— 
∴凡甲是丁
```

“吴先生，照您在前面所说的，包含大词的大前题应该写在小前题上面，包含小 词的小前题应该写在大前题下面，现在怎把小前题写在上面，把大前题写在下面 呢?”周文璞问。

“这个不要紧，我们把它改写过来也可以。”吴先生又写出如下的两个三段式: 

**第一三段式**
```
凡乙是丙
凡甲是乙
————————
∴凡甲是丙 
```

**第二三段式**

```
凡丙是丁 
凡甲是丙 
———————— 
∴凡甲是丁
```

“吴先生，这不就是第一格式的三段式吗?”王蕴理问。 

“对了!前进堆垛式，一经解析，根本就是第一格式的三段式，不过原来的写法不同而已。既然如此，它就根本可依处理第一格式的三段式之规律来处理。 

“我常常提醒大家，究习逻辑，最忌泥滞于实例，我们必须理解普遍的形式。我现在把前进堆操式的普遍形式写出来。” 

```
G——M1
M1——M2
M2——M3
..................
Mn-1——Mn
Mn——H
————————
∴G——H
```

“这个普遍形式是很容易了解的。了解了这个普遍形式，我们就可以明了前进堆垛式的结构。任何前进堆垛式都具有这种结构，反过来说也是一样，具有这种结构 的形式是前进堆垛式。

“前进堆垛式的讨论到此为止，我们再来讨论后退堆垛式。如果在第一前题之后 的每一前题是一小前题，而且每一中间的结论是第二个三段式的大前题，那么这种 堆垛式便是后退式。例子不必举。重要的是，我们必须知道后退堆垛式也是三段式 堆成的，我们尤其必须知道它的普遍形式。在此，我们暂且设一个架构，藉之以分析此式。”

```
凡甲是乙 
凡丙是甲 
凡丁是丙 
———————— 
∴凡丁是乙
```

吴先生以手指着黑板道:“这个堆操式更显而易见是两个属于第一格式的三段式 合成的。”他又写着:

**第一三段式**

```
凡甲是乙 
凡丙是甲 
———————— 
∴凡丙是乙 
```

**第二三段式**

``` 
凡丙是乙 
凡丁是丙
————————
∴凡丁是乙 
```

“我们现在进一步将后退堆垛式的普遍形式写出来。”

```
M1——H
M2——M1
M3——M2
..................
Mn——Mn-1 G——Mn
————————
∴G——H
```

“从前进堆垛式的普遍形式和后退堆垛式的普遍形式之区别，我们可以知道，二者虽然在结构上都可以改成三段式的第一格式;但是，在另一方面，二者运算的程 序则各不相同。前者是前进的，后者是后退的;前者比较自然，我们在日常言谈之 间常常用到它。

“从以上的解析，我们可以知道，堆垛式中，除了第一前题与最后一个前题可能 不是A以外，其余前题必须是A。”

“吴先生，不是还有省略式吗?”王蕴理问。

“你近来是不是有看点逻辑书?”

“看是看一点，不过书很老。” 

“逻辑传统中是有所谓省略式，即Enthymeme。可是，严格地说，省略式是说不通的。既云‘式’必须是明显的(explicit)。凡不是明显的形式化，便不能叫做‘式’。 现代逻辑极力要求这一点。‘完全形式化’(full formalization)可以说是现代逻辑的 重要希望。特别自语法(Syntax)的研究昌明以后，我们更有希望接近这一点。逻 辑传统中所谓的省略式，严格地说，不过是日常说话的方式而已，与逻辑推论一丝 一毫相干也没有。所以省略式既不成其为式，不应列入逻辑的范围。不过，在逻辑 传统中，既有此式，我们不妨顺便提一提。逻辑传统中所谓的省略式，有时省去大 前题，有时省去小前题，有时省去结论。其所以作此省略者，原因当然不止一个， 而最重要的原因，似乎是所要举出的那一语句太明显了，明显到不必说出的程度。 例如‘人非圣贤，孰能无过，所以他也有过失呀!’这两个语句之中的‘他也是人’是被 省略了，这几句话是不难摆成三段式的，二位不妨练习练习。可是，无论如何，这 是一个修辞问题，不是一个逻辑问题。从前修辞、文法与逻辑的界线没有划清楚， 因而有这样的问题产生。现在，这三者的界线已经划得相当的清楚了，所以现在没 有这样的混淆。”
