### 第六次 二难式

***

“如果你结婚，那么便有家室之累;如果你不结婚，那么便会感到孤独苦闷。你 只有结婚或不结婚二种可能，所以你不是会有家室之累，便是会感到孤独苦闷。”吴 先生笑着说，“周文璞!你怎么办?到底要不要结婚?”

周文璞思索一会儿，现出困惑的样子，无词以对。

“请问，这是不是一个逻辑问题?”王蕴理问。

“逻辑问题?”吴先生一闪眼，“你问得有点笼统，这个问题是应该分开说的。如 果就他要不要结婚这个事实来说，当然与逻辑不相干，因而也就不是一个逻辑问 题。可是，如果就刚才用语言表达的论证形式来说，那就是一个逻辑问题。......周文 璞!你刚才给我的问题难倒了，是不是?”

“是的。” 

“你觉得答应结婚也不好，答应不结婚也不好，是不是?” 

“是的。”

“对了!”吴先生笑道，“你给难住了!这种论辩方式就是二难式，原文叫做 Dilemma。二难式是古代希腊辩士创出的。猎人常常设个陷阱，野兽落入其中，不 能跳出，最后被猎人擒获。同样，希腊辩士常常拿这种辩论方式，设成一个语言或 思想圈套，使陷入其中的人，无论反对或赞成哪一端，都感到困惑，无以自拔，以 致论辩失败。所以，这种辩论方式叫做二难式。现在善于才辩的人，碰着机会，也 常用这种方式来难人的。

“二难式的形式是很多的。可是它的基本形式可以分作四种:

“第一种是简单肯定前件的二难式。我们说:‘如果天气热，那么人很难受;如果 天气冷，那么，人也很难受。天气只有热或冷，所以人总是难受。

“以上所说的，不过是简单肯定前件的二难式之一例而已，各位请特别注意。我 之所以举例，完全是为着便于了解。其实，逻辑之成立，不靠实例。我们在研究逻 辑时，最要注重的是逻辑形式。如果我们不注重逻辑形式，而只注重说明的实例， 那么我们将一辈子在逻辑门外转来转去，而不得其门而入，更谈不到应用逻辑了。 因此，在我们一看到所举实例的时候，立即应该想到借这实例所表征出来的逻辑形 式。上面的一个例子所表征的简单肯定前件的二难式之形式是这样的。”

吴先生拿起铅笔在纸上写着:

```
如果甲则丙; 如果乙则丙 
甲或乙 
————————
∴丙
```

“第二种是简单否定后件的二难式。我们说:‘如果马林可夫想统治世界，那么他 须拥有超级原子弹;如果马林可夫想统治世界，那么他的作风须使全世界的人心悦 诚服。然而，马林可夫既未拥有超级原子弹，又不能使世界的人心悦诚服，所以马 林可夫不能统治全世界。’我们可以再列举一个比较难以对付的例。”老教授写着:

```
一个东西是在它所在的一点动或者在它所不在的一点动 
一个东西既不能在它所在的一点动又不能在它所不在的一点动 
————————
所以，一个东西总是不能动
```

“这种二难式的形式是，”吴先生又写道: 

```
如果甲则乙;如果甲则丙
非乙或非丙
————————
∴非甲
```

“第三种是复合肯定前件的二难式。例如说:‘如果学而不思则罔;如果思而不学 则殆。或者不思或者不学，所以非罔即殆’。又如《孟子》上说的:‘如周公知而使 之，是不仁也;如不知而使之，是不智也。周公必知而使之，或不知而使之。故周 公不仁或为不智。’(未全照原文)在举实例的时候，为着修辞的方便，我们常常没 有把它照逻辑形式摆出来，但这是很容易的事。这个实例就不难照逻辑方式重写一 遍，不过，这却大可不必。

“这种二难式的形式是: 

```
如果甲则乙; 如果丙则丁
甲或丙 
————————
∴乙或丁
```

“由这个形式，我们可以知道复合的肯定前件的二难式是从二个不同的假定前题 和一个选取的前题，得到一个选取结论。

“第四种是复合否定后件的二难式。比方说‘如果他有恻隐之心，那么他不做害人 的事;如果他有羞恶之心，那么他便不做无耻之事。他现在所做的事不是害人便是 无耻，所以他不是无恻隐之心，便是无羞恶之心。’再如说:‘如果一个人是聪明的， 那么他知道自己的错误;如果他是诚实的，那么他会承认自己的错误。他不知道自 己的错误或不承认自己的错误，所以，他不聪明或是不诚实。’

“这种二难式的形式是: 如果甲则乙;如果丙则丁

```
非乙或非丁
————————
∴非甲或非丙
```

“我们在以上将二难式的四种形式讨论过了。”吴先生抽了一口烟，休息了一会 儿，接着说:“从辩难的观点看来，二难式是很有力量的一种辩论方式。可是，从逻 辑观点来看，二难式根本是多余的。从上面所陈列的形式看来，各位可以不难看 出，二难式在基础上，是条件推论和选取推论二者复合起来构成的。而且分析到最 后，二者又可以完全化约而为选取推论。不过，这是一个技术问题，我们在这里不 能也不必去管它。可是二难式既是由条件推论和选取推论复合而成的，于是在作二 难推论时，也不可不依照这二种推论所须依照的规律。这是我们应该注意的。......复 次，二难式的论目，至少在理论上，不限于二个，可以有三难、四难，以至于N难。 而且，各位尤其要注意的，所谓的‘难’根本是一个心理状态。在逻辑上，没有难不难 的问题。”

“二难式有办法破码?”周文璞急忙问。

“有的。”吴先生说:“反驳二难式的方法有三:第一，否认前件为后件的充分条 件;第二，否认选取语句是互不兼容或是共同穷尽的;第三，作一个二难式使结论 与之相反，各位可以自己试试。

“我在前面说:‘如果你结婚，那么便有家室之累;如果你不结婚，那么便会感到 孤独苦闷。你只有结婚或不结婚二种可能，所以你不是会有家室之累便是会感到孤 独苦闷。’如果你要反驳这个二难式是不难的。你可以说:‘如果我结婚，那么可有伴 侣之乐，如果我不结婚，那么可免家室之累。我只有结婚或不结婚二个可能，所 以，我或是有伴侣之乐或是可免于家室之累。’这不刚好针锋相对吗?这种反驳的办 法，就是借打破前件为后件底充足条件之关联，而另作一个二难式。”

“这倒是很妙的!”周文璞说。

“我们还可举出一个有名的例子，也是很妙的。”吴先生说:“古代希腊辩士勃洛 泰哥拉斯(protegpras)和伊纳塞拉斯(Enathlas)二人之间订立了一个合同。合同 中所规定的条件有三个:第一，勃洛泰哥拉斯教伊纳塞拉斯的法律;第二，毕业时伊纳塞拉斯须付束修的一半;第三，其余的一半须于伊纳塞拉斯第一次官司打胜时 付清。可是，卒业后，伊纳塞拉斯并未执行律师事务。勃洛泰哥拉斯等得不耐烦， 就到法庭去控告伊纳塞拉斯。他控告时就提出这样的一个二难式。”老教授顺手写 道:

```
如果伊纳塞拉斯胜诉，那么依合同他得付债;
如果伊纳塞拉斯败诉，那么依法庭判决他得付债。
伊纳塞拉斯无非是胜诉或败诉
————————
所以，他一定得付债
```

“可是，”老教授笑道:“他这位学生也刁钻得很。他造出与勃洛泰哥拉斯的二难 式完全相反的二难式。”他又写下:

```
如果我胜诉，那么依法庭判决我不应付债;
如果我败诉，那么依照合同条件我不应付债。
我无非是胜诉或败诉
————————
所以，我总不应付债
```

“哈哈!这师生两人，可谓旗鼓相当，针锋相对!勃洛泰哥拉斯的二难式，看起来很难得倒人，可是，经伊纳塞拉斯造出相反的二难式一驳，就把它的力量抵消了。......我现在请问二位，为什么会发生这样的情形?”

他们一面思索，一面摇着头。

“这种情形之所以会发生，是由于二人各自采取了不同的条件。各人把有利于己 的条件往自己这一边拉，借之造成二难式;而把不利于己的条件扔在一旁不提，于 是自然造成这种大相径庭的局势。在他们师徒二人的论难中，有两种条件:一是法 庭判决;二是合同条件。法庭判决包含两种可能，即:一，学生胜诉不付债;二，学生败诉得付债。合同条件则相反，即:三，学生胜诉得付债;四，学生败诉不付 债。这里一共有四个条件，其中二、三两个条件有利于老师;而一、四两个条件有 利于学生。于是老师根据二、三两个条件构作一个二难式;学生拿一、四两个条件 构作另一个两难式。这种辩难，乍视起来，颇使人难以招架。但是，依刚才的解析 看来，实在是各说各的，彼此并未碰头，即never meet。既然彼此并未碰头，就是 各不相干，可是，如果我们不加解析，就给它迷混住了。可见解析之重要。”

“学逻辑就可养成解析的头脑吗?”王蕴理问。

“是的，多弄弄逻辑，就可增进我们解析的技术。只有从事解析，才可把我们的 头脑弄清楚。”